---
title: "产品经理如何做项目管理？"
date: 2024-10-13
categories:
  - 产品
---


## 一、what 什么是项目管理？

<!-- more -->

了解项目管理之前，我们得先明白，每个PM天天挂口头上的“项目”到底是什么？项目是为了创造独特的产品，服务，成果而进行的临时性工作。而项目管理是指在项目活动中运用专门的知识、技能、工具和方法，使项目能够在有限资源限定条件下，实现或超过设定的需求和期望的过程。

## 二、why 为什么要进行项目管理？

PMBOK上对于项目管理的重要性这么描述的。

1.  项目管理就是将知识、技能、工具与技术应用于项目活动，以满足项目的要求。
    
2.  项目管理通过合理运用与整合特定项目所需的项目管理过程得以实现。
    
3.  项目管理使组织能够有效且高效地开展项目。
    

通过自己的实践经验，可以理解为以下几点。

### 2.1 目标管理，确保所有人对目标理解一致。

一个项目涉及多个部门甚至是多个组织/公司，项目管理需要通过对目标的管理，确保大家对目标的理解一致。

### 2.2 整合资源，协同增效

一个项目涉及多个部门甚至是多个组织/公司进行协同，确保能够有足够和资源保证项目的正常运转。

### 2.3 过程管理

制定有效的过程管理，确保进度控制没有问题，从而实现项目的保质保量如期上线。

## 三、怎样进行项目管理？

### 3.1 项目管理的五个阶段

项目管理可以分为五大阶段：启动、规划、执行、监控、收尾。

1、启动：设定项目目标，让项目团队有事可做；

2、规划：制定工作路线，让项目团队“有法可依”；

3、执行：“按图索骥”，让项目团队“有法必依”；

4、监控：测量项目绩效，让项目团队“违法必究”，并且尽量做到“防患于未然”；

5、收尾：验收成果，了结项目（阶段）“恩怨”，让一切圆满。

下面对项目管理进行详细的解答。

### 3.2 项目启动阶段

项目的启动和需求的启动一致，需要对项目进行挖掘和分析，从而确认项目的背景、目标、相关人员、运营计划等等。

**（1）项目的背景是什么？为什么要启动项目？**

产品经理如果作为项目经理时，需要第一时间搞清楚项目的来龙去脉，搞清楚为什么启动项目，同时需要快速评估是否是“伪需求”。

**（2）项目目标是什么？**

假设产品经理作为项目的负责人，是一定要明白整个项目的目标是什么，然后在里面找出最核心的目标，目标一般是具象可衡量的，通常需要包含时间和具体内容，比如12月31日在kutta上线一款短险产品新契约流程。

**（3）项目的相关人员都有哪些？**

项目相关人员，主要考虑该如哪些人或部门会受到项目结果的影响，哪些人可为项目提供资源（人、财、物）等。当然，在互联网公司，常见的相关人员也就是老板、产品经理、项目经理、项目团队（包含设计、开发、测试、运维等）及用户等。

找到了项目的相关人员后，现在你要做的就是把团队成员绑到自己的船上。你需要去了解团队里每个成员的核心KPI，也就是他们于这个项目的需求是什么，做这个项目可以给他们带来什么。如果这个项目没被囊括在这个成员的工作评价 list 里面，你需要去找他的老板沟通。根据我的经验，85%出工不出力的情况都是因为你的项目根本不会对这个成员的KPI有什么正向的帮助。当然，如果找他的老板沟通无效，还有最后一招，感情投资，请那个成员撸串、吃饭，利用感情让他帮你做好这个项目。

总体来讲，会涉及以下干系人

*   项目负责人是谁？
    
*   项目经理是谁？（通常来讲是项目负责人）
    
*   项目管理层团队成员：大型项目必须要得到管理层的支持，确保项目的资源是充足的。
    
*   项目执行团队成员：具体落地的产研团队。
    
*   业务团队成员：项目上线后，相关业务团队成员。
    

**（4）项目预估资源**

项目目标和干系人确认后，项目负责人需要对项目的整体资源进行评估和预判，同时给到老板们进行决策。通常来讲，在确认项目负责人以后，我们需要产出项目整体范围和资源，可借鉴：[项目整体节奏文档](https://merlinwu330387414.wordpress.com/2021/10/18/%e9%a1%b9%e7%9b%ae%e6%95%b4%e4%bd%93%e8%8a%82%e5%a5%8f%e6%96%87%e6%a1%a3/)

大概输出内容如下

*   项目里程碑
    
*   项目任务拆解&工作量拆解
    
*   项目资源盘点&人员安排
    

**（5）项目立项会**

通常来说，这个时候需要开一个项目启动大会。这个启动大会的目的是召集项目团队成员，成员之间初步认识一下，项目负责人主持会议，然后清楚地传达项目要做什么，目标是什么，为什么要做，怎么做，谁来做等等。另外，跟所有的启动大会一样，项目的启动大会，也需要给团队成员来点鸡汤、打点鸡血。产品经理需要去统一团队的思想，明确团队的管理和运作方式，以及团队的沟通机制等，产品经理需要动员团队成员积极参与项目，并高质量地完成项目。

### 3.3 项目规划阶段

在进行项目启动之后，并不是立即的进行投入开发，产品同学更多的是先将项目理清需求，进行需求文档的制作，接着进行开发资源的排期安排等，也就是项目计划阶段。

**（1）工作任务分解**

工作任务分解就是将任务不断地进行去分解到不可细分为止，然后根据任务来估算工期及成本，同时责任到人，每个人在固定的节点给到固定的文档及完成自身相应的工作任务。通常我们也称之为WBS（Work Breakdown Structure），工作分解结构。当任务不断细分，则整个项目的抗风险能力也越强。对于工作任务，可以分为两个类型的项目来看：一个是大项目（从0到1/从1到100）一个是小需求（产品迭代）不论是项目的体型大或者小，都是由数量不等的需求组成的，也就是我们说的需求池。定好项目目标及功能之后，需求池也基本有了大概的框架。我们要做的，就是将需求池里面的需求，筛选一部分需求放到项目的1.0开发计划中，接着将这些按照既定的顺序进行排列（不可能一次性完成所有需求）。

*   分解方式
    

工作分解的方式有：按照产品的功能模块分解、按照产品的平台类型分解、按照实施过程来分解，将多种分解方式结合等方法。

*   工具
    

工作任务分解的话，可借助excel、Xmind等工具进行梳理分解，因个人喜好来选择合适的即可。工作任务分解是比较重要的一步，只有分解清楚，后面的优先级安排及任务计划排期才能做的准确。

**（2）任务优先级安排**

在前面的工作任务分解完成之后，接着就是将这些杂乱的进行优先级安排。先开发哪个功能，再开发哪个功能。划分优先级的方式也有多种：按产品功能划分，按紧急程度划分等。

*   按照产品功能划分
    

按照产品功能划分的前提，一般是在项目时间充裕的前提下，按照功能的优先级进行排序。

*   按照紧急程度来划分
    

按照紧急程度来划分的话，按照时间管理四象限法来看，依次的排序是：紧急且重要＞紧急不重要＞重要不紧急＞不重要不紧急，但前提也是保证功能划分可行的前提下。

（3） 任务计划排期

完成了任务分解跟任务优先级安排，接着就是任务排期（一个项目不可能无休止的进行下去），上文提到，可利用excel、project等工具进行罗列项目功能点跟优先级，接着跟开发人员进行沟通，进行各功能点的项目排期。

（4）风险控制

在项目管理当中，要尽量将风险前置，尽量保证风险可控。不管项目管理做得再好，项目风险总是存在的，有的风险可以杜绝，有的风险可以防范，项目风险可以划分如下几大类：

*   需求提出方对项目过程没有监控
    

在项目需求对接的前期，需求提出方只给了一份需求文档，然后产品同学就开始进行项目的规划，在项目规划的阶段跟设计、开发的阶段，需求提出方并没有完全参与进来（没有一步步确认），那么就有可能造成，等项目完全做好之后，提给需求提出方之后，需求提出方指出项目并不是他想要的，需要进行重大改版，甚至是推翻重来。那么这个时候的问题就大了，不论是在成本上还是项目影响范围上，无疑都是晴天霹雳。所以在项目的每个步骤（对接需求、设计稿、程序后端建表、测试等）都最好跟需求提出方进行沟通确认，才不会造成后期返工项目大改的情况。

*   需求不明确
    

明确项目需求是产品同学的工作内容之一，深入挖需求是必要的。只有明确了全部的需求之后，设计同学跟开发同学才能够顺利地进行设计跟开发，自然对于需求文档的改动也会比较少。需求不明确同样会造成返工调整，虽然可能在短时间内可以调整，但也容易降低设计跟开发同学的工作积极性（不断的返工容易让人疲倦）。所以产品同学提高自己的挖掘需求的能力也是很有必要的，有的需求提出方并不能够完整的描述他的需求，特别是对于传统行业的需求提出方，所以这个时候产品同学的作用就很重要了。

*   项目计划不合理
    

项目计划包括任务分解、优先级安排、任务排期。项目计划不合理的原因在于这三个部分其中的一个或者多个出了问题。举一些计划不合理的例子：项目预估工期为五个月，给开发同学三个月的时间，在任务时间安排上已然不合理，若此时PM不进行任务优先级安排，或者是优先级安排失误，那么项目铁定延期无疑了。

*   需求提出方变更需求
    

需求提出方通常有以下几个角色：领导、运营、市场（用户）、销售、甲方、PM等。可能由于各种不可控的因素，导致了需求变动，也会造成开发难度的增长、工期的延长。部分需求的改动，可能是PM在最初时期没有考虑清楚，当框架搭建好了之后，再去新增需求的话，开发人员改起来就会比较伤筋动骨。

*   目标变更
    

项目目标发生了变更，这种时候一般是致命的，需要尽快拉齐项目的目标认知，确保团队成员理解一致。

*   资源风险
    

项目一般周期比较长，在长周期项目里面，不可避免的会出现相关成员的变动甚至流失，这些风险需要及时关注到，同时补充相应的资源确保项目的正常运转。

*   技术风险
    

技术风险主要在于开发人员身上。在项目立项的时候，往往会进行技术评估，在立项会中，参与项目的技术人员在了解了项目情况之后，会进行技术选型，以及技术难点的探讨，若涉及对接第三方接口，则会进行第三方接口文档的查看，这个时候会综合判断第三方接口提供的功能是否能够符合预期功能。在技术阶段评定之后，在后续的开发，可能会推翻前面的技术评定，也可能由于前期的判断失误，在实现某个功能的时候遇到了瓶颈，也可能在技术层面上的拖延，导致工期的延长。

### 3.4 项目执行阶段

**（1）各细分过程跟踪**

在开发的过程当中，项目经理往往要根据前期所制定的排期计划（包括之前提过的任务计划排期、工作任务分解、优先级排期）来进行设计过程、开发过程、测试过程的跟踪，也就是项目管控。一个项目，少则一两个月，多则一年半载。

同时，往往在真实的项目开发过程当中，并不是只有单一的项目在运行，可能会有多条产品线，多个项目并行开发的情况（也可能涉及到不同的开发人员），也就是说，一个开发/设计/测试人员，手头可能同时负责多个项目的情况，A项目完成到15%，B项目完成到35%……所以，项目的多、乱、杂，需要科学合理的过程跟踪。

若没有进行项目的过程跟踪，可能造成未能按照预期完成项目计划，项目延期。项目如期完成，质量却不尽人意，最终造成项目返工修改。产品、开发、设计等对于PRD的功能理解有偏差，模块的完成与预期不符合，最终也造成返工。（此点更偏向于在开发过程当中多沟通方面）由此可见，项目过程跟踪是否得当，对于最终项目产出的质量也是至关重要的一点。

**（2）阶段性产出文档审核**

在整个项目的生命历程当中：产品经理需要输出PRD（产品需求文档），其中包括功能框架、泳道图、业务流程图、原型图、其余说明等等。项目经理需要输出排期表，任务优先级表，人物分工表等等。设计师需要输出设计选型，配色方案，风格定位，设计稿等等。开发工程师需要输出开发选型、数据库结构设计、接口文档、开发操作文档等等。测试工程师需要输出测试用例、测试方案、测试结果报告等。目前太多PM会局限于各类文档模板，追求文档的完整度美观度等。

文档在这当中只是一个传达信息的介质，之所以选择文档来代替口头，是因为文档能够更好地留存及记录。而只要能够达到目的，明确了这点，文档具体的展现形式，样式就不那么重要了。最适合自身公司及业务需求的文档，才是好文档。

### 3.5 项目监控阶段

项目的监控主要通过流程制度+工具进行监控，下面进行详细描述。

<table><tbody><tr><td><p>具体</p></td><td><p>说明</p></td></tr><tr><td><p>项目主R机制</p></td><td><p>涉及多个项目管理时，拆分整体主r&amp;模块主r定义主r工作内容，进行分布式项目管理</p></td></tr><tr><td><p>沟通机制</p></td><td><p>相关主r人每天晚上12点前同步当前的进度&amp;风险点早上站会勾兑整体进度（拉齐、同步信息）当日To do（待确认），当日完成，并及时同步信息；To do项明确主R，由主R牵头跟进并对结果及时同步；团队成员请假需告知PM&amp;相关主R，由2方评估项目进度进行批准。</p></td></tr><tr><td><p>进度管理</p></td><td><p>里程碑拆解（根据功能模块进行拆解）；<a href="http://wiki.shuiditech.com/pages/viewpage.action?pageId=888804874" rel="noopener noreferrer nofollow">项目排期模版</a>研发人员可分步提测，测试人员提前介入，缩短测试周期；周报：由PM发送项目进度报告至相关方（业务、PM、项目成员、依赖部门、各leader）保司同步项目进展</p></td></tr><tr><td><p>里程碑庆祝</p></td><td><p>项目重要里程碑上线后，可以进行小规模的庆祝，鼓舞团队士气。</p></td></tr><tr><td><p>日站会制度</p></td><td><p>举例比如每天上午10:15召开站会，同步任务进度及阻碍如有特殊情况需要在群中请假并同步任务进度；迟到者自己选择惩罚措施（发红包/俯卧撑）</p></td></tr><tr><td><p>周站会制度</p></td><td><p>同步每周的进度的风险阻碍，以及需要管理层支持的内容</p></td></tr><tr><td><p>项目管理工具</p></td><td><p>tower、jira、excel、omniplan、tapd这些项目管理工具都可以</p></td></tr></tbody></table>

### 3.6 项目收尾阶段

项目的收尾阶段，需要确保在项目的质量没问题的前提下， 项目能够如期交付出来，因此项目收尾阶段主要着重于对项目结果物的交付，主要包括质量交付、文档交付。

（1）质量交付

<table><tbody><tr><td><p>交付人</p></td><td><p>产出物</p></td></tr><tr><td><p>系统架构师</p></td><td><p>系统整体架构和后续演进架构</p></td></tr><tr><td><p>ui</p></td><td><p>ui高保真原型图</p></td></tr><tr><td><p>研发</p></td><td><p>研发自测完成，且代码质量没有问题</p></td></tr><tr><td><p>测试</p></td><td><p>测试工程师需要进行功能测试、性能测试、兼容性测试、压力测试、回归测试等等</p></td></tr><tr><td><p>产品经理</p></td><td><p>产品经理进行验收是对整体系统流程的一个把关，也是对当前系统一次总的检查，在验收过程中需要综合UI验证以及测试时的一个结果来确认在产品经理在验收后是否可以交付该系统。</p></td></tr></tbody></table>

（2）文档交付

在一个项目结束之后，必然要进行项目文件的留档记录、包括但不限于项目需求文档（PRD）、验收文档、测试报告、数据库设计文档、项目实施总结报告、产品使用说明手册等文档。原则上，文档涉及到项目生命周期当中的所有文件，PM在项目过程当中需要合理地进行分类及保管，以便后续项目迭代、复盘使用。具体需要到什么程度的文档，各公司要求各异，作为产品，寻求一个平衡点即可。

## 四、项目管理中的几个注意点

### 4.1 项目成员的把控

项目管理由人来管理，那么，“人”在项目这个过程当中，尤为重要。“水能载舟，亦能覆舟。”项目比作船，那么人便是水。人促使了项目的推进，但在某些情况下，也能够导致项目的失败。作为项目管理者，不仅仅是要关注项目本身状态进程，同时也要关注团队成员当中，每个人的状态，包括效率、情绪等方面。

### 4.2 项目管理工具、方法论的合理使用

项目管理工具市面上包含了TAPD、jira、禅道等等，项目因其体量不同，公司因其流程不同，人员因其性格不同，都造成了项目管理的差异。明确项目管理的目的才是项目管理者要关注的点：在规定的时间内保质保量的完成项目目标。那么，在这个结果之前，使用什么方法论，使用什么工具，就都较为次要了。切勿过于迷信工具以及方法论，他们存在的意义，是为了更好地帮助项目管理者完成项目，提高项目管理的效率。

### 4.3 做好项目延期后的准备

作为项目管理者，当然是希望项目能够如期、保质保量地完成。但往往因为各类原因，没办法如愿，那么在一开始的时候，就需要做好项目延期的准备，出现风险之后的预案，避免惊慌失措的情况。因为人员效率、外界原因导致的项目延期，那么可以适当调整需求，将较难的需求，换个方式实现。

写在最后，“不想当将军的士兵不是好士兵，不想管项目的PM不是好PM。”一个好的PM，做好自己产品规划的同时，也需要兼顾部分项目管理的任务，即使团队中有项目经理这个角色。项目的运作是否能够顺利，在于是否有一个好的项目管理。而项目管理也并非流于理论，需要在实践当中去不断调整。由于项目所处的状态、个人所处的公司环境不同，每个项目的管理方法也有所区别。