---
title: "产品经理基础篇：项目管理入门"
date: "2025-04-07"
categories: 
  - "product-management"
tags:
  - "product-management"
description: "关于产品经理基础篇：项目管理入门的详细介绍"
---

# 一、项目管理入门之需求评审怎么做
## 1.1 什么是需求评审
+ 统一思想，明确需求，确定实现过程的会议
+ 通常评审要经过几次，一次完成要拼“专业度”和“产品人品价值”
+ 需求评审过程通常非常激烈

## 1.2  需求评审都有哪些人
| <font style="color:rgb(0, 0, 0);">参与人员</font> | <font style="color:rgb(0, 0, 0);">具体人员</font> | <font style="color:rgb(0, 0, 0);">担任角色</font> |
| :--- | :--- | :--- |
| <font style="color:rgb(0, 0, 0);">同行</font> | <font style="color:rgb(0, 0, 0);">本项目产品、配合部门的产品</font> | <font style="color:rgb(0, 0, 0);"></font>壮胆的 |
| <font style="color:rgb(0, 0, 0);">设计</font> | <font style="color:rgb(0, 0, 0);">UI、UE</font> | <font style="color:rgb(0, 0, 0);">挑原型刺的</font> |
| <font style="color:rgb(0, 0, 0);">研发</font> | <font style="color:rgb(0, 0, 0);">iOS、Android客户端开发、前端、后端、业务系统开发</font> | <font style="color:rgb(0, 0, 0);">挑流程刺的</font> |
| <font style="color:rgb(0, 0, 0);">测试</font> | <font style="color:rgb(0, 0, 0);">测试人员</font> | <font style="color:rgb(0, 0, 0);">什么刺都挑</font> |
| <font style="color:rgb(0, 0, 0);">运营</font> | <font style="color:rgb(0, 0, 0);">运营推广、客服</font> | <font style="color:rgb(0, 0, 0);">先了解上线再挑刺</font> |


## 1.3 为什么必须要需求评审
+ 让所有人明确需求的背景和目的
+ 提前确认和统一，产品需求实现的过程和方法
+ 让参与者明确工作内容和交付时间
+ 让研发、测试评估产品开发周期，让PM决定

## 1.4 如何组织需求评审会
### 1.4.1  评审前准备
1. PRD 已完成
2. 核心流程/复杂流程/没把握的内容，提前找核心人员小范围沟通，提前消灭大的问题，避免评审过程被 diss
3. 和核心与会者确认可出席时间
4. 至少提前 1-2天发出会议邀请，会议邀约要清晰
    1. 会议名称明确，比如【xxx 需求评审会议】
    2. 会议与会人要求明确，比如【xxx 产品经理/开发/测试必须参与】
    3. 会议内容：提前发出 PRD

### 1.4.2 评审过程
1. 先讲需求背景和价值
2. 再讲业务现状和痛点
3. 需求方案要明确具体，后端改动要有业务流程图，前端调整要有原型图
4. 不要一上来就讲功能、抓大放小，细节上不要争论
5. 会议沟通纪要要记录清晰

### 1.4.3 评审结束后
1. 明确排期
2. 整理遗留问题，并拿出解决方案
3. 发出会议记录，每个问题都有行动计划
4. 发出修改后的需求文档，并更新到内部系统中
5. 约下一次的评审时间（如需要）

# 二、项目管理入门之需求过程管理怎么做？
## 2.1 简单需求明确排期，按照节点追踪进度
通常追踪关键节点，比如开始开发时间、开发结束时间、联调开始时间、联调结束时间、提测时间、测试开始时间、测试完成时间、验收时间、上线时间。

## 2.2 复杂需求
### 2.2.1 复杂需求，涉及到多个协同方
最好引入主 R 的概念，由一方牵头带动项目节奏和进度



### 2.2.2 复杂需求，老板极度关注/需求存在风险时
可以引入日会制度，确保需求风险及时暴露、问题及时解决。

# 三、项目管理入门之上线前后准备
## 3.1  上线之前还要做什么？
### 3.1.1 符合上线标准吗？
+ 回归测试：核心流程、核心功能是否完整可用？
+ bug list清空：是否已经处理完毕
+ 时间选择：上线时间选择好了吗？
+ 冷启动：内容是否已经准备完毕，可以正常使用吗？
+ 文案：所有文案是否明确无歧义？

### 3.1.2 运营需要的上线物料，准备好了吗？
+ 使用文档，帮助文档：是否准备充分？是否已经上线？
+ 应用商店：描述、图片是否准备完毕？
+ 帮助中心：文案是否更新？
+ 推广物料：有哪些推广渠道？相关物料是否准备好？

### 3.1.3 是否告知运营和小伙伴们？
+ 运营团队：通知相关人员，是否需要运营活动配合?
+ 客服团队：具体话术、使用教程、培训是否都已经做了？
+ 销售团队：对销售可能带来的正/负面影响是什么？
+ 支持团队：如财务（收入、支出）、后勤（奖品支持）等
+ 上线后影响：需要哪些人后续支持？明确周期、人和事项

### 3.1.4 是否有plan B
+ 上线不成功怎么办？回滚会不会影响用户？
+ 用户量暴增怎么办？
+ 大量投诉怎么办？
+ 回滚策略是什么？

### 3.1.5 上线后的细节决定人品
+ 收拾文档、需求文档是否补充完整？

——如交互图、设计稿是否已经更新？

——需求变更，更新需求文档

+ 未实现的需求，bug的解决方案是什么？

### 3.1.6 总结
+ 人：相关人员需要通知到位
+ 物：各种物料、文档都准备到位
+ 事项：后续需要谁支持，都提前沟通好

## 3.2 上线后数据监控与分析
### 3.2.1 各种指标拆解
1. （电商类）特定品类销量=（站内基础流量*站内商品展示量*品类商品购买转化率）+（品类商品站外流量*品类商品购买转化率）
2. 销售额+用户总量*付费率*APRU

新增用户量=网站新访客溜了*平均站内用户转化率

豆瓣小组溜了=推广内容展示量*推广内容转化率*小组基础用户量

3. 提升转化率方法：流程梳理与AB测试（漏斗）

### 3.2.2 核心原则
1. 目标分解的基本原则
    1. 自上而下，层层拆分
    2. 越重要的目标，要拆的越细
2. 一个运营的好习惯
    1. 让70%的事情变得可控
    2. 多思考、多分析

## 3.3 找到种子用户
### 3.3.1 种子用户的价值与必要性
1. 什么是种子用户

在一个产品发展早期，对该产品的发展起到重要推动作用的用户，他们通常愿意积极与运营者互动，独一产品充满热情

2. 为什么早期产品需要种子用户
    1. 早期产品的产品体验，往往是无法保障的，甚至是一堆bug
    2. 新产品直接花钱做推广的成本太高，有了种子用户的口碑积累，效果更好
    3. 有一部分用户，如平台类、社区类产品，天然就需要先有一部分用户来做好价值供给和氛围打造

### 3.3.2 理解种子用户的画像及拓展
1. 理想的种子用户长什么样
    1. 容错性高，需要更强烈更迫切
    2. 乐于发表意见，喜欢提出建议，愿意持续与你互动，甚至愿意与你一起运营该产品
    3. 在某个小圈内有影响力，甚至是特定圈子里的人
2. 找到种子用户的几种方法
    1. 线下混圈子，建立强信任感
    2. 依靠价值理念的输出传递，自然吸引而来
    3. 邀请码、边界条件的运用
    4. 社会化媒体、社区等长期耕耘，定向挖走

### 3.3.3 给与强烈的重实感和参与感
1. 核心要点
    1. 提供超出用户预期的体验
    2. 建立强信任+ 强互动的用户关系
2. 给与强烈的重实感和参与感
3. 加强私下互动、建立牢固的好基友关系
4. 帮助大家建立起有价值的社交链接
5. 礼品补贴、各种惊喜制造
6. 一个原则：提供60预期+80体验



# 四、项目管理入门之上线邮件怎么写
## 4.1 什么是上线邮件
上线后一段时间，由项目负责人发给相关同事的通报邮件，主要描述研发过程和上线结果的邮件。

## 4.2 为什么要写上线邮件
1. 总结与记录：总结项目过程，未来翻查资料速度快
2. 项目推动：产品上线后才是开始，需要推动、协调各方面的资源
3. 团队润滑剂：给参与者，帮助你的人正向回应

## 4.3 好的上线邮件有什么特点
### 4.3.1 标题很直白：标题简单明了，说明项目内容
1. XXX产品+XXX版本+卖点+动作
2. XXX产品的4.3.3.版本上线了，可以支持批量操作，希望大家去体验

### 4.3.2 内容很清晰:有背景，有过程，有功能清单，有后续计划
1. 简要描述一下研发过程
2. 简要介绍一下需求背景是什么？
3. 上线的功能清单是什么？
4. 数据对比如何的？
5. 后续的计划是什么？
6. 是否需要同事的支持？

### 4.3.3 数据有对比：上线前后的数据对比来说明效果
### 4.3.4 表扬有技巧：说案例、说小事、说观察
+ 谁，给你提供了什么帮助
+ 谁，在研发过程中，有哪些事情让你很感动
+ 从谁身上，学到了什么东西

例：感谢项目所有同学努力的付出：

RD大大们：XXX

QA：XXX

UE：XXX

PM：XXX

感谢XXX对项目的悉心指导

最后鸣谢XXX大大对项目提出的宝贵建议

### 4.3.5 获得帮助和支持：提前准备好素材和资料， 提时间和需求
1. 求测试，附上测试账号和收集渠道
2. 求推广，附上相应的位置、文案、物料
3. 求销售：准备好材料和宣讲会时间

