---
title: "Asset Tracker"
date: 2024-01-16
categories:
  - Finance
---

Asset Tracker 是一个基于微信小程序的家庭财务管理工具，用于记录收支、管理资产负债和投资理财。

<!-- more -->

1、需求目的  
我在做一个基于微信小程序的收支记录、家庭资产负债的财务管理工具，该小程序包括几个功能  
●注册登陆：微信免登录注册流程  
●记账模块  
○账本功能  
■新增账本，邀请他人一起加入账本，一个账本可以有多个成员。  
■账本存在默认账本分类，账本分类可以编辑  
○记账功能：  
■可以手动 添加/编辑/删除收入、支出记录  
■允许上传支付宝/微信支付账单，实现 ocr 识别添加收入、支出记录  
○账本统计功能：  
■按照年月、年维度统计账单收入、支出、结余、储蓄率情况  
■能够查看分类报表的年月、年维度数据情况  
●财务功能  
○家庭资产负债  
■录入家庭成员  
■录入家庭成员的资产、负债数据  
■生成相关数据统计  
○投资理财  
■录入家庭成员  
■录入家庭成员的投资理财数据  
■生成相关数据统计  
○家庭保单管理  
■录入家庭成员  
■录入家庭成员的保单管理  
■生成相关数据统计  
●我的  
○账号管理  
○家庭成员管理  
■新增家庭成员  
○账单导入/导出  


2、需求实现方案  
1前端：微信小程序  
2后端：微信云开发  
3环境：dev-4glbr3q9bbe8ef48  
4AppID：wx54bd7f9370888355  
5小程序名称：Asset Tracker  


3、需求背景  


3.1 业务背景  
1我日常有记账的需求，会每天记录自己的收支情况，同时在月底的时候更新自己的家庭资产负债情况。  
2除了更新我自己的数据以外，我还会更新家庭成员的收支情况和整体的资产负债情况。  


3.2 目前遇到的问题  
1收支情况的更新经常不及时，依赖于手动录入到软件中。  
2目前没办法查看家庭成员的收支数据情况，期望能够针对家庭成员的收支情况统一管理和查看。  
3每个月更新资产负债情况时，目前依赖于本地excel表格更新，导致没办法形成每个月/每年的汇总数据以及不同维度的汇总数据分析，检阅家庭资产负债情况。  


4、需求方案概述  


4.1 产品信息架构  
  


4.2 注册登陆功能  
注册登陆  


4.3 首页/账单  
账单功能模块包括收支管理、邀请他人加入账本、收支报表通知。  


4.3.1 账单功能首页  
顶部卡片是本月收支结余数据，顶部增加筛选功能，支持按照年月、年的收支结余数据统计；同时还可以看到某一类账单分类饼图统计，点击后可以查看数据明细。  
下面是每日收支结余数据，按照日期倒序。  


4.3.2 共享账本  
邀请他人加入账本时，他人需要登陆注册后才允许添加。  
创建者邀请他人时，需要填写邀请人的关系。  
创建者：拥有该账本的所有权限，可以对账本的分类、预算进行增加、修改、删除等操作，可以邀请/删除其他人加入账本。  
普通成员：仅可对账本分类、预算、记账等进行操作。  
注意：所有成员仅可以修改、删除自己记录的账单，其他成员的账单可以查看，但不可以修改或者删除。  


4.3.3 账本分类管理  
账本默认是支出、收入分类，支出收入分类下可以设置一级分类、二级分类，其中默认数据是默认分类，可以手动调整。  
支出默认分类包括，购物、餐饮、房租、房贷、出行、休闲娱乐、日常、其他  
收入默认分类包括，工资、劳动报酬的等等。  


4.3.4 账本导入  
支持 ocr 导入账本，包括识别微信账单和支付宝账单。  
账单也可以 excel/csv 格式导入，导入模版你可以帮我设计一个。  


4.4 财务  
账务模块包括家庭资产负债功能、投资理财管理功能、保单管理功能。  


4.4.1 财务功能首页  
顶部卡片是最新一次更新的家庭资产负债数据，顶部增加筛选功能，支持按照年月、年的家庭资产负债数据统计。  
支持手动录入家庭资产负债数据，资产包括流动性资产、投资性资产、自用性资产，负债包括流动性负债、投资性负债、自用性负债。  


4.4.2 投资理财管理  
  


4.4.3 保单管理  
  


4.5 设置  
账号管理设置、账本  


4.5.1 共享账本  
  
  


5.前端布局设计  


5.1 页面目录结构  


  


5.2 记账页面  


5.2.1 添加记账记录   


5.2.2 添加记账页面的日期选择   


  


5.3 我的页面布局结构  


5.3.1 账号管理  


5.3.2 账本管理  


5.4 首页展示  


5.5 财务页面  


5.5.1 资产负债  
  


  


  


​

若有收获，就点个赞吧
